Another really important object
Otro objeto realmente importante
that is not really related to cemí
que no está realmente relacionado con los cemí
is the waisiba or what the Spaniards call guaíza
es el waisiba o lo que los españoles llaman guaíza
guaíza
guaíza
which has two translations
que tiene dos traducciones
one means beak or face
una significa rostro o cara
and the other means 'the soul of the living'
y la otra significa 'el alma de los vivos'
and these objects were indeed
y estos objetos estaban de hecho
involved in the first diplomatic relations
involucrados en las primeras relaciones diplomáticas
that Columbus had
que Colón tenía
with the indigenous populations of northern Hispaniola
con las poblaciones indígenas del norte de La Española
and what is really important is that
y lo que es realmente importante es que
of course they were carved
naturalmente estaban tallados
they were made of cotton with a rigid support
estaban hechos de algodón con un soporte rígido
which could be shell or wood
que podía ser de concha o de madera
naturally they were adorned with
naturalmente estaban adornados con
precious stones or gold
piedras preciosas o oro
and this is what attracted the Spaniards
y esto es lo que atrajo a los españoles
and what is interesting is that
y lo que es interesante es que
when a cacique takes his guaíza
cuando un cacique toma su guaíza
which is his face and his soul
que es su rostro y su alma
and gives it to Columbus
y se la da a Colón
it means "I am giving
significa "te estoy dando
my soul and my face to you
mi alma y mi rostro a ti
and from now on I will be you and you will be me"
y de ahora en adelante yo seré tú y tú serás yo"
and so that particular chief became
y así ese jefe en particular se convertía
Christopher
en Cristóbal
and from their perspective
y desde su perspectiva
Columbus became Wakanagari
Colón se convirtió en Wakanagari
who was the chief who made that offer
que fue el jefe que les hizo esa oferta
They also offered them women
Además también les ofrecieron mujeres
in marriage
en matrimonio
so you can see how they are beginning to establish
así que puedes ver cómo están comenzando a establecer
relationships
relaciones
indestructible relationships because from now on
relaciones indestructibles porque de ahora en adelante
you are me and I am you I cannot betray you
tú eres yo y yo soy tú, no puedo traicionarte
and this implies this particular object
y esto implica este objeto en particular
that were found
que se encontraron
unfortunately not in cotton or wood
desafortunadamente no en algodón o madera
but of shell
sino de concha
some of them are in the form of figurines
algunos de ellos están en forma de figurillas
tied on the arms, these guaíza, these faces
atadas en los brazos, estas guaíza, estas caras
and the Spaniards described
y los españoles describieron
people wearing them on their faces
a personas que los llevaban en la cara
or on their belts
o en el cinturón
so it is a very important concept
así que es un concepto muy importante
to understand the political alliances between different groups
para entender las alianzas políticas entre grupos diferentes